Wordで効率よく、読みやすい文書を作るには、「構造化」を意識するとよい。  
「構造化された文書」とは、目次が付いているような文書のことである。  
このような文書では、「本文」を読み手が理解しやすい長さで「段落」にして並べるにあたり、「章・節・項」の３階層などで「見出し」をつけ、「項」などその末節に対して「本文」がぶら下がっている、という体裁になっている。こういう文書の「見出し」を抽出して頁数を付したものが「目次」になる。  
書き始めるにあたっては、まだ断片的なアイデアしかなくて全体像が自分でも見えていない場合は、「本文」から書き始めて後で章立てしてもよいが、書きたいテーマがはっきりしている場合は、まず最初に「章・節・項」の構造を書き出して「章立て」をし、、項目に過不足がないか、並び順は読みやすいか、をよく検討して、そののちに各「項」に対して「本文」を書き足していく、という手順で文章を書くと、
Wordの「アウトライン」という機能を使えば、「見出し」のレベルを上げ下げしたり、「本文」ごと並び順を入れ替えたりできる。
そうやって「構造化された文書」であれば、Wordの「スタイル」という機能を使って、とても少ない作業量で統一感のあるデザイン（書式設定）ができる。「章見出し」「節見出し」「項見出し」「本文」という４つほどの「スタイル」を、

# Word_Outline-Style-PageLayout
推敲を助ける「アウトライン」と書式設定を助ける「スタイル」でWord を使いこなす  
Word で文書を書き始めるにあたり、「アウトライン」機能を使えば、過不足なく読みやすい章立てをするために、話題の粒度をそろえたり、順序を最適化したり、ということが手軽にできます。  
Word を、思考をまとめあげる推敲の道具として使えるわけです。  
また、Word で文書の見た目を整えるにあたり、「スタイル」機能を使えば、章見出しを太字にしたり下線を引いたり、ある段落を字下げしたり、といった複数の書式設定を、文書の全体にわたって一括で指定できます。  
デザインに統一感のある文書が、少ない作業量で作成できます。  
さらには、「行を詰めて１枚に収める」といった時に、余白を小さくする以外にも、行数や１行の高さ（行と行の間隔）を指定する、という方法もあります。
1. 画面の構成を整える（「ナビゲーション」、「スタイル」作業ウィンドウを常時表示する  
2. アウトラインを使う（章立てして推敲する）  
3. 本文や章見出しなどだけでなく、強調など「書式」の設定には、「スタイル」を使う（書式を一括指定して統一感を出す）。  
4. ページレイアウトを使いこなす（余白や、１ページあたりの行数や行間幅を制御する）  
5. 「行と行の間隔」の調整方法  
6. 指定すべき設定の一覧
7. 「スタイルセット」にしてしまう
8. 「入力オートフォーマット」も適宜、設定する。
9. 「編集記号」のうち、字下げや改行にかかるものは表示する。
  
NG な例  
1. アウトライン機能を使っていない。
2. 段落の字下げをスペース連打でする。
3. 段落の字下げをインデントマーカー（ルーラー）でする。
4. 章見出しや強調したい語句の太字・下線などの書式設定を、１箇所ずつ反転選択して、「フォント」ウィンドウから個別に指定している。
5. 連番である章、箇条書きの番号数字を、手入力でしている。
6. 罫線、線囲みを、図形を置くことでやっている。


## 1.作業ウィンドウ
1-1.  「表示 -> 表示 -> ナビゲーション ウィンドウ」にチェックを入れる。「ナビゲーション」作業ウィンドウが画面左側に吸着するのを確認。  
1-2.  「ホーム -> スタイル（スタイルギャラリー）」の右下の矢印マークをクリック。「スタイル」作業ウィンドウが画面右側に吸着するのを確認。吸着しない場合、タイトルバーをダブルクリック。  
  
## 2.アウトライン（推敲の補助ツール）
2-1.  「ナビゲーション」作業ウィンドウが画面左側に吸着しているか確認。「表示 -> ナビゲーション ウィンドウ」にチェックを入れる。  
2-2. 編集画面を「アウトライン表示」にする。「表示 -> 表示 -> アウトライン」  
2-3. 「アウトラインレベル」には、「レベル１～レベル９、本文」の10種類ある。  
2-4. レベルを付ければ、「レベル上げ・下げ」「上・下へ移動」「折り畳み・展開」ができる  
2-5. 各レベルは、上から「編（部）・章・節・項・目」といった、論文の形式・章立てに対応させる。「編（部）」は無い場合も多い。  
2-6. 「章立て」を「レベル」付けにより階層化・構造化するのは、「見出し」のみである。  
2-7. アウトラインによって階層化・構造化された「見出し」の下に、「本文」を書いていく。  
2-8. 「見出し」を「折り畳み・展開」して俯瞰し、「レベル上げ・下げ」して同一階層の話題の大きさを揃え、「上・下へ移動」して話題の流れを読みやすく調整する。  
  
## 3.スタイル（書式設定の補助ツール）
3-1. 「スタイル」作業ウィンドウを常に出す設定にする。「ホーム -> スタイル（スタイルギャラリー）」  
3-2. デフォルトのフォントを指定する。「デザイン -> ドキュメントの書式設定 -> フォント」から、英数・日本語それぞれに、見出し・本文のフォントを指定する。
3-3. よく使うスタイルは「見出し１」、「見出し２」、「表題」、「標準」  
3-4. 「スタイル」の種類には、「段落」（改行マーク）、「文字」（a）、「リンク（段落と文字）」（改行マークa）、「表」、「リスト」の５種類ある。  
3-5. よく使うスタイルを自分好みに設定変更し、他の文書でも使うと、複数の文書で統一感を出せる。  
3-6. 段落スタイルが有効な範囲は「段落」であり、通常Enterでは実は「改行」ではなく「改段落」をしている。「段落」スタイルを適用すると、その段落全体がその書式になる。いっぽう、「文字」スタイルは、選択した文字だけに範囲限定して適用できる。これを組み合わせて、「やろうと思えば適用範囲の限定もできる段落スタイル」が「リンクスタイル」である。  
3-7. 「スタイル」に含められる設定には、「スタイルの変更」ウィンドウの左下にある「書式」ボタンから、フォント（日本語用のフォント、英数字用のフォント、サイズ、文字飾り）、段落（配置、アウトラインレベル、段落前後の間隔、行間）などがあるので、確認すること。  
  
## 4.ページレイアウト（1ページの行数は何で決まるか）
4-1. 「レイアウト -> ページ設定」で、「行数」と「行送り（1行の背の高さ）」が設定できる。「行間」も、「行と行のあいだの隙間」という意味ではなく、「行高」の意味なので、混同しないこと。  
4-2. 「行数」または「行送り」を変更すると、印刷可能領域に収まるように、もう一方が自動調整される。  
4-3. デフォルトでA4縦の印刷可能領域は「縦232mm × 横150mm」である。A4用紙サイズ「縦297mm × 横210mm」、余白「上35mm、下・右・左30mm」より。  
4-4. デフォルト設定では、「行数」36、「行送り」18ptとなっている。「1pt」は「1/72inch」であり、「約0.3528mm」なので、648pt x 0.3528 = 228.6144mm で、ほぼ印刷可能領域と一致する。  
4-5. 実験１：下余白を3mm増やしても行数は変わらないが、4mm増やすと1行あふれて35行になる。(232-3=229、232-4=228)（36x18x0.3528=228.6144）  
4-6. 実験２：下余白を2mm減らしても行数は変わらないが、3mm減らすと1行収まって37行になる。（232+2=234、232+3=235）（37x18x0.3528=234.9648）  　
4-7. 実験３：「ページ設定」で「行数」を試しに「1」にしてみると、「行送り」は「657.6pt」となる。657.6pt = 657.6x0.3528mm = 232.00128mm で、ほぼ印刷可能領域の232mmと一致する。  
4-8. 「行送り」＜「フォントサイズ」になるような書式設定をしてしまうと、1行で2行分の行送りが設定されてしまい、思ったようなレイアウトにならない。この場合、①1行の背の高さに収まる「フォントサイズ」に小さくするか、②フォントサイズが1行に収まるまで「行送り」を増やすと、正常な行送りに戻る。  
  
## 5.「行と行の間隔」の調整方法
ひとくちに「行と行の間隔」と言っても、設定には３種類あることを知らなければならない。  
5-1.行送りした時（１文が１行に収まらず次の行にわたる場合や、「Shift + Enter」（編集記号は下矢印）を入力した時に、各行の行の高さ。
5-2.段落の前。「Enter」を入力した時（一般に「改行」と呼ばれているが、正しくは「改段落」である）に、新しい段落の１行目の上だけに設けられる間隔。
5-3.段落の後ろ。「Enter」を入力した時に、前の段落の最後の行の下だけに設けられる間隔。
5-4.前の段落と、後ろの段落が、同一のスタイルを設定してある場合にだけ、段落の前後に設定した間隔を開けない（行送りと同等にする）、という設定もできる。

## 6.指定すべき設定の一覧
以上から、特に指定するべき設定は、
  
|No|項目|設定内容|
|--:|--:|:--|
|1|ナビゲーション|「表示 -> 表示 -> ナビゲーション ウィンドウ」にチェック|
|2|スタイル|「ホーム -> スタイル（スタイルギャラリー）」の右下の矢印マーク|
|3|アウトライン|「表示 -> 表示 -> アウトライン」|
|4|ページ設定|「レイアウト -> ページ設定」|
|5|行数|行数・行送り（１行の高さ）|
|6|見出し、本文のフォント|「デザイン -> ドキュメントの書式設定 -> フォント」|
|7|「標準」スタイル|サイズ|
|8|行数|「レイアウト -> ページ設定」で、指定した行数どおりになる行数の最大値を確認し、それ以下の行数に設定する。10.5ptで36行⇒12ptだと28行|
|9|||
|10|||
|11|||
|12|||
|13|||
|14|||
